# 卫星通信面临的网络安全威胁

> 原文：<https://medium.datadriveninvestor.com/cybersecurity-threats-to-satellite-communications-b35d83681723?source=collection_archive---------5----------------------->

## 随着卫星通信网络的逐步推广和应用，如何保证这种新型网络环境的安全成为世界超级大国关注的焦点

![](img/8c26784aab1aa3f15fac7fc64501024c.png)

Image by [Comfreak](https://pixabay.com/users/comfreak-51581/?utm_source=link-attribution&utm_medium=referral&utm_campaign=image&utm_content=1784245) from [Pixabay](https://pixabay.com/?utm_source=link-attribution&utm_medium=referral&utm_campaign=image&utm_content=1784245)

# **简介**

近年来，随着网络信息化的不断深入和创新，网络安全形势越来越严峻，高级持续性攻击已经成为网络空间的严重威胁。攻击过程精心策划，攻击手段错综复杂，往往导致严重的数据泄露或系统破坏。

**攻击者**不断改变现有的攻击方式，开发新的攻击工具。无法通过恶意程序签名实现实时检测。仅仅依靠防火墙、入侵防御系统和反病毒软件无法防止这些攻击。

> **网络攻击的快速增长催生了威胁情报**

Gartner 将威胁情报生命周期分为六个阶段:定位、收集、处理、分析、传输和反馈。其中，威胁情报分析对于评估安全形势、预测威胁、改进防御系统至关重要。

**威胁情报**通常是多源异构的海量数据。必须对掌握的情报进行多源信息融合、有用信息挖掘、关联分析、推理、预测，使威胁情报发挥真正的价值，对未来安全进行有效的推演和预测。

> 情况、攻击者的身份和攻击手段，以帮助安全人员给出适当的对策

**网络攻击的目标**逐渐从传统网络领域扩展到以物联网、工业控制系统、大数据平台、卫星通信网络为代表的新型网络应用环境。

**对于这种新型网络**，应用环境的安全保护也是国家网络安全等级保护制度强调的工作内容。

> **本文研究如何将威胁情报技术引入卫星通信网络的安全防护中**

**经过多年的发展**，传统通信卫星已经积累了一定的网络安全技术基础，包括物理层和链路层抗干扰技术、信源和信道加解密技术。

然而，随着宽带卫星网络在中国的正式应用，卫星网络的应用模式发生了巨大的变化，安全环境也面临着巨大的挑战，主要体现在:

1。卫星通信网络的结构已经从简单变为复杂，与 IP 技术高度融合。

2。卫星通信网络规模从小规模向超大规模转变，百万在线用户容量将是常态。

3。卫星通信网络服务不再受带宽限制，变得更加丰富。

4。通信设备正面临新一轮的技术更新。

5。卫星通信网络正面临更深、更广、更多的信息类型和传输协议。

## 现在

一般的网络安全技术大多围绕地面网络展开，卫星通信网络的应用已经开始在多个领域进行探索。

**单靠原有的网络安全技术**不足以满足其网络安全需求。这起安全事故证实了卫星通信网络安全机制的缺陷。

对于卫星通信网络的安全防护，引入威胁情报相关技术，有助于防御系统及时掌握卫星通信网络和系统面临的安全威胁和风险，增强精准安全防护和主动防御。

![](img/fac0da1cf0387d415e3b1fdb6d366bd9.png)

Image by [Jean-Louis SERVAIS](https://pixabay.com/users/jeanlouisservais-6652425/?utm_source=link-attribution&utm_medium=referral&utm_campaign=image&utm_content=4677738) from [Pixabay](https://pixabay.com/?utm_source=link-attribution&utm_medium=referral&utm_campaign=image&utm_content=4677738)

# **卫星通信网络**

卫星通信是利用卫星作为中继站接收、转发和反射无线电波的放置在地球(包括海、陆、空)上的无线电通信站之间的通信，以及两个或多个地球站之间或手持终端或航天器之间的通信。

**包括四大领域:**

*固定卫星通信*

*卫星移动通信*

*卫星直播*

*卫星中继通信*

卫星通信网络是以具有星上处理功能的卫星为主要通信实体，结合相关的地面网络运行控制中心、地面网关、地面用户等组成的互联卫星群网络。

**卫星通信系统主要包括两部分:**

*通信卫星部分*

*地球站部分*

通信卫星是用于信息通信的人造地球卫星。

**它们分为两部分:**

*一个太空平台*

*一个有效载荷*

空间平台主要包括卫星控制和监测。

有效载荷是一个设置在空中的中继站，由天线馈线和通信转发器组成。

**构图**

**地球站**包括基带设备、射频设备、天馈设备、监控设备等。卫星通信的主要原理是将一颗卫星发射到赤道上空 3600 公里的地球静止轨道，利用卫星上的通信转发器接收地球站发射的信号，然后将信号放大转换到其他地球站。

**完成两个地球站之间的传输**。卫星通信具有频带宽、通信容量大、通信距离远、不受复杂地理条件限制、通信质量高、系统可靠性强等特点。

*它已经广泛应用于军事和民用领域，因此安全问题日益成为卫星通信网络研究的一个重要方面。*

[http://gph.is/2n9PVAc](http://gph.is/2n9PVAc)

# **威胁情报相关定义**

威胁情报的概念提出后，许多机构或学者都对威胁情报的定义进行了阐述。目前，工业界和学术界尚未形成威胁情报的统一定义。

**Gartner 给出的定义经常被引用:**

“威胁情报是对 IT 或信息资产的现有或潜在威胁的循环。证明知识，包括场景、机制、指标、推论、可行性建议，这些知识可以为威胁响应提供决策依据。”

**Forrester 认为:**

“威胁情报是对内部和外部威胁来源的动机、意图和能力的详细描述，可以帮助公司和组织快速了解对手对自己的威胁信息，从而有助于推进威胁预防、攻击检测和响应，以及事后追踪攻击来源的能力”。

**SANS 中国研究院给出的威胁情报定义是:**

针对安全威胁、威胁参与者、恶意软件、漏洞和危险指标收集的用于评估和应用的数据集。

**我的信仰:**

“网络威胁情报是关于已经收集、分析和分发的知识，针对攻击者及其动机、目的和方法，用于帮助各级安全和业务员工保护其公司核心资产。”

![](img/18339dc7e12f96facd532426e3485dc9.png)

Image by [xresch](https://pixabay.com/users/xresch-7410129/?utm_source=link-attribution&utm_medium=referral&utm_campaign=image&utm_content=3041437) from [Pixabay](https://pixabay.com/?utm_source=link-attribution&utm_medium=referral&utm_campaign=image&utm_content=3041437)

# **威胁情报分类**

目前，威胁情报有多种分类。本文摘录了三种有代表性的分类方法，介绍如下:

## **根据使用对象分类**

齐索姆等人根据威胁情报的不同目标将威胁情报分为四类:

*战略情报*

*作战情报*

*战术情报*

*技术情报*

**战略情报**主要针对高级管理人员，包括攻击来源、攻击危害、资源、攻击者在一般环境或一般情境下使用的能力等宏观信息，主要是关于攻击趋势、财务影响、可能影响高层决策的信息。

**运营情报**是关于组织即将遭受攻击的信息，由高级安全人员使用，如安全经理或事件响应团队负责人。

**战术情报**主要面向安全分析师或安全响应者，通常被称为战术、技术和程序(TTP)是关于威胁参与者如何实施攻击的信息，帮助安全响应者确保准备相应的防御战术以应对当前局势。

**技术情报**是可以被安全人员或安全设备直接操作或读取的情报，如特定的远程控制域名、恶意 IP、恶意样本哈希值等。

## **基于应用场景的分类**

根据不同的应用场景，威胁情报可以分为:

*归因智力*

*探测情报*

*指点情报*

*预测智能*

**归因智能**基于行为证据指向特定攻击者，解决威胁者“是谁”的问题。

**检测智能**识别主机和网络上观察到的安全事件，并解决威胁行为“是什么”的问题。

**指向情报**帮助预测哪些用户、设施或网络实体可能成为定向攻击的目标，以解决威胁行为针对“谁”的问题。

**预测智能**利用行为模式预测威胁事件的发生，解决威胁行为下一步会“做什么”的问题，与态势感知密切相关。

[http://gph.is/2xTl4Bo](http://gph.is/2xTl4Bo)

## **基于数据类型和值密度的分类**

根据情报的数据类型和价值密度，威胁情报可分为三层:

*情报数据*

*情报信息*

*知识知识*

**情报数据**包括样本、IP 指纹、域名解析记录、WHOIS 信息、数字证书等。它的特点是数量巨大，更新频率相对较低。

**情报信息**包括黑白信誉样本\ IP \域名\ URL \邮箱和 C & C 远控信息的特点是分析判断和具有很强的时效性。

**情报知识**包括安全事件报告、攻击方法 TTP、黑客组织画像等。，特点是金额小，价值最高，非结构性强。主要通过人工分析提取。

[](https://medium.com/datadriveninvestor/the-analysis-of-5g-network-slicing-technology-in-energy-internet-81291f62a3c5) [## 能源互联网中的 5G 网络切片技术分析

### 网络切片以其优异的性能被列为第五代通信的核心技术

medium.com](https://medium.com/datadriveninvestor/the-analysis-of-5g-network-slicing-technology-in-energy-internet-81291f62a3c5) 

## **威胁情报挖掘与分析技术现状**

**数据提取和治理**

威胁情报来源广泛，数量庞大，价值密度低。分类整理，从中提取有价值的信息，有助于情报分析。

研究人员将 Map-Reduce 架构引入威胁情报数据治理，并使用机器学习算法对威胁情报进行分类。

**Graf R 等**利用深度自动编码器挖掘智能中潜在的语义信息，实现网络事件自动分类。

**Noor U 等**将深度学习技术应用于高级威胁指标的提取。高级威胁指标(攻击模式，如 TTP、软件工具和恶意软件)在网络威胁归因中发挥着重要作用。

> **在标准化技术报告**中，机器自动读数是不可能的

因此，通过建立高级威胁指标的通用词汇表，使用语义搜索技术直接从技术报告中提取高级威胁指标。

![](img/69e2a1f6c590b66a6bd57750d9ae8559.png)

Image by [Gerd Altmann](https://pixabay.com/users/geralt-9301/?utm_source=link-attribution&utm_medium=referral&utm_campaign=image&utm_content=4700815) from [Pixabay](https://pixabay.com/?utm_source=link-attribution&utm_medium=referral&utm_campaign=image&utm_content=4700815)

**情报分析**

利用关联分析、时间序列、流数据分类等技术进行威胁情报分析，有助于从复杂、海量的信息中提取高价值的威胁特征，挖掘信息之间隐藏的关联，从而使信息更加清晰。

**了解攻击者的攻击方式**或者当前整体的安全形势。一些来自中国的中国分析师王力可·童使用本体模型对威胁情报进行相关性分析，并使用知识图可视化技术直观地显示威胁情报的元素和关系。

**吕**教授利用获取的威胁信息计算所选特征属性的信息熵，通过频繁模式挖掘进行关联分析。

**攻击来源追踪**

目前，大多数威胁情报分析模型都是基于攻击链模型和钻石模型。攻击链模型是根据攻击者入侵目标系统的不同阶段来划分的，各个阶段相互联系，形成一个完整的攻击过程。

**基于攻击链模型的威胁情报分析**通过还原攻击的各个阶段，还原整个攻击过程。

> 钻石模型的基本要素是入侵事件

每个事件有四个核心特征，即对手、能力、基础设施和受害者。它们被连接起来以表示它们之间的关系，并排列成菱形。

一些学者还引入人工智能技术来帮助预测威胁源。

**对于卫星通信网络的安全防护**，威胁情报技术的引入需要能够为情报的不同用户提供相应的情报内容。

同时，必须能够根据应用场景、数据类型需求、价值密度需求，提供相应维度的威胁情报。

因此，在威胁情报分析中，需要能够根据各种标准对情报进行分类，并综合运用治理、分析、攻击溯源等技术手段，对卫星通信网络中收集的威胁情报数据进行挖掘和分析。

[http://gph.is/1YQUhuN](http://gph.is/1YQUhuN)

# **卫星通信网络的威胁情报技术架构**

威胁情报在卫星通信网络保护系统中的应用面临以下主要挑战:

**首先**，需要广泛可信的威胁情报来源，利用掌握的威胁情报实现安全事件的预警、威胁预测、风险评估。

**第二**，卫星通信网络的拓扑结构是动态的，很多地面用户终端具有移动性和可扩展性的特点。

**第三个**是威胁情报数据的新鲜度。互联网每天包含数百万甚至上亿个危害指标，但据调查显示，57%的受访专业人士表示，获得的大部分威胁情报已经过时，可用的商业和开源威胁情报产品中，大部分并没有发挥足够的作用。

**第四个**是威胁情报的针对性。卫星通信网络的安全保护需要针对特定设备(如 VSAT 终端设备、海关站设备等)的大量威胁情报。)，并及时掌握相关设备漏洞的隐患和新的攻击方式。

> **这方面的威胁情报数据极其缺乏**

**威胁情报**分析流程需要结合自动分析和手动分析，以更深入地挖掘情报的价值。卫星通信网络已经呈现出与 IP 技术高度融合的趋势。

其网络边界的特殊性、协议的特殊性、传输的特殊性都是现有安全技术没有深入覆盖的研究领域，缺乏卫星通信网络威胁情报分析的专业人才。

**卫星通信网络**安全需求与传统地面网络安全需求一致，包括:

可用性，(即使卫星网络受到攻击，仍能在需要时提供有效的服务)、机密性、完整性、身份认证(应能识别通信中的对等实体和数据源，如空中卫星应能识别地面或终端的合法性)和访问控制。

[](https://www.datadriveninvestor.com/2020/09/04/the-lowest-cost-most-effective-path-to-better-cybersecurity/) [## 提高网络安全的最低成本和最有效途径|数据驱动型投资者

### 在组织在 2020 年面临的诸多挑战中，网络安全(或缺乏网络安全)已成为新闻报道的焦点…

www.datadriveninvestor.com](https://www.datadriveninvestor.com/2020/09/04/the-lowest-cost-most-effective-path-to-better-cybersecurity/) 

**威胁情报技术架构分为四个层次，即:**

*1。数据收集层*

*2。数据治理层*

*3。验证层*

*4。担保业务层*

下面详细介绍了技术架构的每个级别。

## **1。数据采集层**

数据收集层主要负责从各种数据源收集威胁情报数据。根据卫星通信网络保护对象的特点。

情报数据分为一般威胁情报和特殊威胁情报:

**一般威胁情报**主要包括恶意文件、恶意 IP/域名、漏洞信息、攻击组织等。一般威胁情报可能来自系统内部生成的威胁信息。

同时，国内外也有很多开源或商业化的威胁情报平台可以提供这样的情报。

国际威胁情报提供商包括 AlientVault、RSA Netwitness Live、Bluecoat、SANS 等。有 360 网络威胁中心，绿盟科技，Freebuf 等。

**特殊威胁情报**主要包括与卫星通信网络特殊设备、协议、应用服务相关的威胁情报，如植入 VSAT 终端设备的恶意文件、海关站设备的安全漏洞等。

这类情报依赖于专业人士的分析。通过爬取相关网页、论坛、博客等网站，更重要的是通过专门的漏洞挖掘和渗透测试，对专业的卫星通信网络设备进行挖掘和分析，可以获得相应的信息。

网络协议和应用程序服务、恶意文件和其他智能元素中的漏洞。

![](img/4eac21176e718b8e1ba2c6b672102dcb.png)

Image by [Pete Linforth](https://pixabay.com/users/thedigitalartist-202249/?utm_source=link-attribution&utm_medium=referral&utm_campaign=image&utm_content=2300772) from [Pixabay](https://pixabay.com/?utm_source=link-attribution&utm_medium=referral&utm_campaign=image&utm_content=2300772)

## **2。数据治理层**

数据治理层负责对收集的多源异构威胁情报数据进行清理、标准化、标记、融合和质量管理。

**数据清洗**是对收集到的威胁情报数据进行筛选，去除重复数据、噪音数据、无效数据，验证数据的准确性。

**数据标准化**对异构数据进行统一格式化处理，形成标准格式、统一维度的威胁情报数据，便于存储和分析。

**数据标签**基于数据源、类型、时间、影响对象、区域、行业。威胁情报数据被标记为后续自动关联分析的基础。

**数据融合**是利用多源融合技术将收集到的数据进行合并和关联，以解决数据中可能存在的冲突信息。

**数据质量管理**对生成的威胁情报及其原始数据的质量进行评估、反馈和控制，不断提高威胁情报数据对卫星通信网络安全保障工作的实际效果。

## **3。验证层**

一方面，分析验证层利用关联分析、数据分类等数据挖掘算法和新型人工智能算法对威胁情报要素数据进行分析和挖掘。

其中，关联分析将威胁情报的各个维度关联起来，发现其中的关联，进而实现事件分析、攻击源追踪等。

**例如**，通过关联告警信息中的 IP、域名、漏洞信息等。您可以掌握安全事件的上下文。

制定应对措施:

**数据分类**是指根据对象的使用者、应用场景、数据类型、价值密度对威胁情报进行分类，以满足不同人员和使用场景的业务需求。

**深度学习和增强学习等新型人工智能**算法和其他神经网络算法，在提高隐藏知识发现、深度相关信息发现、威胁情报智能推理、未知威胁预测能力等方面效果显著。

另一方面，分析验证层构建卫星通信网络的仿真环境，对收集到的威胁情报数据(如漏洞、恶意样本文件等)进行验证。)

**分析预测**结果在模拟环境下确认，实际上是网络的影响程度和范围支持了卫星通信网络安全防护的实际工作。

## **4。担保业务层**

基于威胁情报数据的收集、管理和分析，为卫星通信网络提供指挥调度、实时监控、态势感知、事件处理、等级保护等安全保障业务支持。

**指挥调度**基于卫星通信网络的安全策略，围绕当前的安全状况、资产状况、网络威胁状况、漏洞隐患状况等。，通过分析、研究、判断、咨询，做出安全决策，指挥相关模块完成安全保障工作。

**实时监控**利用威胁数据对卫星通信网络的安全状态进行实时监控和分析，发现或预测正在发生或即将发生的安全事件。

**态势感知**是在实时监控的基础上，对卫星通信网络的整体安全态势进行评估和显示。并感知重要威胁和重大漏洞的威胁态势。

**事件处理**是根据预先制定的应急预案，对监控发现的安全事件采取有效的处理措施，及时填补安全漏洞，消除安全事件的影响，恢复系统的正常运行。

**等级保护**是遵循国家网络安全等级保护制度，围绕等级保护的技术要求和管理要求，开展安全分级、备案、建设、整改、委托评估等工作。卫星通信网络和应用系统。

[http://gph.is/18AA1UE](http://gph.is/18AA1UE)

# **卫星通信网络威胁情报分析与挖掘技术**

基于以上给出的威胁情报技术架构，本章针对卫星通信网络的安全需求，阐述了以下三类关键技术的核心内容。

*1。威胁情报大数据治理*

*2。业务驱动的威胁情报挖掘*

*3。基于人工智能的威胁情报分析和推理*

## **1。威胁情报大数据治理**

卫星通信网络覆盖范围广、形式复杂的网络攻击、异构多样的威胁情报数据来源，以及种类繁多的数据。

为了提高威胁情报数据的准确性，需要对威胁情报数据进行全面的存储管理和治理。它还保证威胁情报数据的安全性，并避免未经授权使用数据。

**大数据治理技术**已经应用于金融、电信、能源等行业。国内外许多学者也对数据治理进行了一系列研究，提出了许多数据管理模型，兼顾了数据安全和隐私保护、质量管理、数据分析等。

大数据治理技术类型多样，功能各异，不同技术的融合会带来更好的效果。

**目前有四种大数据治理模式:**

1。元数据治理模型以元数据治理为核心，融合数据标准治理和数据安全治理，确保元数据管理服务的标准化和安全性。

2。质量管理模型通过质量检验指标的制定和维护、数据质量预警、质量问题分析和管理，实现绝对的数据质量管理和过程质量管理。

3。安全治理模式，采用数据加密工具、数据脱敏工具、数据库安全工具、数据防泄露工具、数字水印技术、身份认证技术等。确保公司数据的安全。

4。主数据治理模型通过业务数据的集成和管理提供数据建模、数据映射、数据集市和数据生命周期管理。

**卫星通信网络威胁情报大数据治理**必须有效整合上述四种治理模式，对威胁数据进行系统化管理，有效支撑卫星通信网络安全保障工作。

## **2。业务驱动的威胁情报挖掘**

在互联网时代，包括金融、电信、能源、医疗、教育在内的几乎所有行业都面临着严峻的网络安全挑战。

收集威胁情报，通过挖掘和分析感知正在发生或即将发生的网络威胁，对于各行业的网络安全防护将至关重要。

**卫星通信网络使用的终端设备**、海关站设备、网络协议、相关业务应用与其他行业有很大不同。

**卫星网络**用户服务范围广，需求各异，通信内容复杂。因此，它们针对的是卫星通信网络。

**安全威胁、攻击方式、攻击组织、攻击资源等情报要素**。，必然不同于其他行业。收集威胁情报需要结合卫星通信网络中威胁情报用户的业务特点和安全需求。

认为情报满足卫星业务的安全需求，设计合适的威胁情报分析流程和挖掘算法，结合业务特点进行情报挖掘，可以使威胁情报在卫星网络安全中发挥真正的作战作用。

![](img/e12b2a40c50d685a8832687e2c66e8f0.png)

Image by [Darwin Laganzon](https://pixabay.com/users/madartzgraphics-3575871/?utm_source=link-attribution&utm_medium=referral&utm_campaign=image&utm_content=1776319) from [Pixabay](https://pixabay.com/?utm_source=link-attribution&utm_medium=referral&utm_campaign=image&utm_content=1776319)

## **3。基于人工智能的威胁情报分析和推理**

近年来，人工智能技术在许多研究领域取得了非常好的成果，包括制造业、零售业、金融业、教育等等。

**人工智能**技术是充分挖掘数据潜在价值的有效手段。一些研究人员将人工智能应用于网络威胁情报的分析，可以实现威胁情报的智能推理，推断其发展趋势。

> 有利于提高系统的安全防御能力

**在大规模**、大容量、IP 一体化的卫星通信网络中，依靠人工推理远远不能实现及时的安全决策和响应。

人工智能技术将大大提高威胁情报的处理速度。根据卫星网络安全状态实时监测数据，建立基于威胁情报要素的卫星网络安全知识地图，直观展示网络中重大安全事件或威胁源的信息。

**利用 MapReduce 和 Spark** 实现基于人工智能的图推理算法，实现未知的安全威胁和行为预测，这方面的典型技术有卷积神经网络(CNN)、递归神经网络(RNN)、长短期记忆网络(LSTM)等。

利用这种神经网络技术对卫星通信网络中的大量威胁情报进行快速学习、迭代和智能推理，可以为安全事件的监控和发现、应急处理和预警预测提供准确及时的参考。

# 结论

**本文主要介绍了**当前卫星通信网络的安全形势和当前威胁情报相关技术，提出了卫星通信网络威胁情报技术体系结构。

在卫星通信网络的安全防护工作中引入威胁情报，可以全方位掌握威胁信息，对当前网络安全环境做出判断，为卫星通信网络的威胁情报工作预测未来将要发生的威胁。

**情报数据的挖掘和分析**是实现目标的关键，包括现有数据的关联分析、数据挖掘、质量评估等技术。

实现自动化威胁预警和智能推理，需要将大数据治理和人工智能相关技术方法与现有挖掘和分析技术相结合，驱动卫星通信网络的安全防护需求，提高威胁情报的准确性和新鲜度。

威胁情报活跃度，重点是收集和分析卫星通信网络专用设备、协议、应用服务等相关情报数据，有效提升卫星通信网络的安全防护和主动防御能力。

[](https://medium.com/datadriveninvestor/what-is-ofdm-technology-and-development-2bedab27a078) [## 什么是 OFDM:技术和发展

### 正交频分复用(OFDM)是一种多载波传输技术

medium.com](https://medium.com/datadriveninvestor/what-is-ofdm-technology-and-development-2bedab27a078) 

## 访问专家视图— [订阅 DDI 英特尔](https://datadriveninvestor.com/ddi-intel)